# 好好学习Git

我先自己理清一套学习思路，因为给学生讲课需要让他们看到学习这个东西的意义。

针对不同的场景或工作流程：
- 个人使用
- 团队使用
- 网络贡献

## 为什么要学习这个东西

我们艺术管理人，在职场工作中经常用到打就是写文案。你认为文案最要的是什么？

是思路、是创意、是可行性…… 都没错，但是最终需要落实到文字内容上。

我希望自己的学生是注重执行效率的，关注可维护成本的，有科学方法和规范流程的专业人士。

有关逻辑行问题，应该借助**思维导图**类的工具，比如：*MindManager*、*XMind*等。而文字能力需要日积月累的练习，多看多写。但是，落实到最终的文字上，还是有一定可规范的、能提高效率的辅助产品的。

写内容不要再用~~Word~~之类的富文本编辑工具了，应该使用更能提高我们写作内容关注度的**Markdown**语言。配合控制版本内容的则是**Git**工具。

**Markdown**语言不在这份文档讲义之内，**Git**的介绍和学习是接下来的重点。

先来说一下，目前北京、上海等一线媒体城市中，文案编辑都是要求会使用**Markdown**和**Git**的，这不是我个人的牵强之说。

那么**Git**到底是干什么用的呢？学它有何用？

在回答这个问题之前，我先要回答，不学这个会怎么样？不学**Git**什么也不会发生。这就好像，如果这个世界没发明电话，我们会怎样？不会怎样，我们浸出可以靠喊，远处可以写信。所以**Git**也是一款提升效率的工具，想电话一样，你用了，你就离不开了，尤其当你身边的人（同学、同事、同行）都开始依赖它的时候，你就更不可能独善其身了。

## Git能帮助我干啥

先说一下**Git**是一种**版本控制**软件。

> 什么是版本控制？我为什么要关心它呢？版本控制是一种记录一个或若干文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。

上面的内容比较抽象，直白的说，使用版本控制可以*在任何时候将手头的文件恢复到任意曾经的状态*。这话虽然说的不够严禁，但是基本上这就是我们使用学习版本控制的众多缘由之一。

说到这里，我想很多同学一定在想“我为什么需要恢复到曾经的状态？我辛辛苦苦爬的格子为什么要恢复呢？我可以复制、粘贴，U盘拷贝……”

这里就先用一句话概括回答吧，如果你一直在幼儿园里玩，自然不会知道大人们是怎么解决问题的。成人的世界里充满了决策，而反思、后悔、举棋不定、进退维谷更是伴随出现的。反复几次可能让思维混乱了，而如果这种反复的修改再配合复制、粘贴、U盘备份的组合套路，肯定就让人崩溃了。

如果我们能不计较成本的让思绪飞扬，键盘敲击之处更是信马由缰的让文字驰骋，这种酣畅的体验是值得每一个富有工作热情的人享受的。而掌握**Git**就是能够让我们进入这种*心流*状态的前提保障。

### 时光机

每个幼儿园的小朋友都幻想过能有一台时光机器，然而我们谈到的**Git**就是我们在工作中的时光机器。

来看一个日常工作中经常出现的场景：

> 领导安排给小茗一项工作：明天上午10:00讨论之前一直没有决定的针对王工、张工、李工三位提出的“关于舞台灯光重新布线的方案”。需要小茗把三位之前的所有的修改方案都整理好，方便开会时集体讨论。

如果你是小茗，你的工作流程和对文件的管理流程是什么样的呢？

在你的电脑里，可能会有这样的目录结构：
* 舞台灯光布线方案
    * 李
        * 2.14
        * 2.18
        * 2.22
        * 3.12
    * 王
        * 2.17
        * 2.26
        * 3.13
    * 张
        * 2.20
        * 3.5
        * 3.10

到也算是一目了然，而且应该算的上有责任心，有规矩的人了。在你的会议笔记本上都记录了，每个人每次为什么进行了修改。

然后，你把所有的内容都进行了整理，等待会议的顺畅进行，没因为搞不清楚之前的资料状况而造成会议拖延，你为此而感到兴奋，期待领导在心里记住你为这次会议作出的努力，并得到充分的认可。

第二天一早，会议室里只有你在，把所有需要的资料都井然有序的摆放到位，一边欣赏自己的条理性，一边为即将顺利开展的工作而兴奋。突然，领导推门进来，看了看案头厚厚的资料，冲你说了一句“小茗，辛苦你一下，能不能把他们每个人每次提案的不同点给标注一下，我好看看他们每次到底修改了哪些内容……”

没等你回应，领导又说了一句“争取开会之前搞定，至少把我这份资料标注好，谢谢。”

接下来的你会作何反映呢……

在上面的场景案例中，我们看到了大量重复资料在你电脑里存放，虽然你利用人名和日期整理了他们的方案文件，但是对应的调整原因你需要在笔记本上查找，这里降低了效率。当然，这个场景中最令人咋舌的是最后的突发任务。

有些经验的人，应该会想到利用文件比较可以很好的完成最后一个突然的任务，的确如此。但是是否存在一些更高级的做法呢？

老任是一名具有多年Web前端开发背景的网络作家，每天在家里看看书，写写文章，日子过得还算悠闲。老任和小茗是住在同一小区的邻居，两人都喜爱人文知识，经常在小区的公园内一同散步聊天。白天里本应该意气风发的小茗遭到突如其来的巨量工作，最后狼狈的圈画出所有提案内容不同之后，不等领导评价就赶紧溜出了会议室。晚间与老任散步时，小茗吐露了白天的境遇和此时的心情。老任听后，笑了笑问小茗可知道有版本控制这种系统，小茗摇头表示不知道，并让老任详细解释。

老任讲述了一下自己日常的写作流程：

> 开始自己选定方向就往下写了，这个过程可以不计较对错以及后期的关联。比如，第一天，写了一篇散文，当天觉得自己很有才华，效果很满意。等到第二天一觉醒来，再看看前一天写的东西，觉得有些过激，于是大刀阔斧的修改了一番。第三天，在看书时，突然灵光乍现，感觉第一天写的东西比较霸气，符合现代吊死读者的心境，于是想找回来……如果是在传统模式下，肯定是对同一份Word文档的修修改改，这时要找回来基本只能凭借记忆了。当然，对于一个创作有经验科技无力量的人来说，他肯定会留好这两个版本的备份。但是，如果情境不是两份不同的文档而是几十份呢？在硬盘里留下了几十份文档占用空间不说，找起来也是比较麻烦的。这情况和小茗的工作流程中遇到的问题基本一致。如果使用了版本控制系统，就可以非常简单的完成既定任务，而且还没那么浪费空间和时间。只需要，让系统恢复到指定说明记号的文档版本即可让时间倒退。

小茗听得入神，世界上有如此神器能让时间倒流！可自己却全然不知！于是，小茗答应给老任一包好茶叶，希望老任能教会自己这个神奇的技能。老任乐得自己在小区里还能发挥工作热情，欣然答应了小茗。不过老任先对小茗嘱咐了三句话：使用一个新工具一开始会让人非常头疼，走过这条学习曲线的方法只有一个：继续走下去。对自己做一个充分的承诺，不要回头。在你平常的工作流里引入Git很快就会被证明这是你近期做的最大的，最有意义的决定。

先推荐小茗一篇好的学习[文章](http://blog.jobbole.com/50603/)，希望小茗能用三天时间好好阅读学习。

老任要给小茗介绍的就是咱们这里谈到的**Git**，但是，希望大家现有一个明确的认识——**Git的功能或者说是命令多到令人发指**。当然你也可以说它的功能很强大，但是真的是强大到有些学不过来。
