# 图形界面的Git客户端Source Tree

在[《如何快速开始使用Git》](./MD/how-to-quickly-get-started-with-git.md)这一篇翻译的文章中，你应该感受到一件事情：*天煞的，怎么那么多命令？太可怕了！*

是的，对于非专业开发人员来讲，上手学习记忆这么多额外命令确实让人望而怯步。即便是专业的开发人员，请你相信他们也不是背的，是用的多了自然就记住了。没错，在我们过往的学习思维中，很多人都有一个刻板记忆——背诵实在讨厌了。在日常生活中，很容易让人想到的一个场景就是，你一直暗恋一个人，无意中你知道了他(她)的生日，你一下子就记住了，没人要求你背诵。这是兴趣使然的源动力，对于很多职场技能，如果我们都能找到相应的源动力，那么个人的能力提升会又快又轻松了。同样，还有一种学习的方式就是天天用，没人天生就会用钥匙开锁，这也是后天学习的，但是只要学会了一次，之后就会经常用到，久而久之就像条件反射一样的存在了。有些人把这样的技能学习也成为肌肉记忆。同样是开锁，如果你有使用过机械保险柜的经历会更容易理解，虽然学习了一次怎么打开保险柜（简单情况一般是：有三组数字，分别标识密码锁向左转或向右转几圈，把密码锁旋转了对应的位置后，然后用钥匙开锁，再拧动把手，门就可以打开了。）但是过几个月，你再来尝试打开这个保险柜，恐怕还是要花费一些时间再学习和尝试；相反，卖保险柜的服务人员就不存在这个问题。

在讨论过学习的模式和方法后，你应该知道学习Git最好是现有兴趣（迫切的兴趣，能让你高效办公不加班？能让你升职加薪？你自己标定吧。）然后是多多使用和练习。就像再复杂的保险柜，你反复练习使用但不担心会把锁用坏一样，对于Git你也不用担心把它用坏（这个是当然的），同时还不用担心的是真正意义上被操作的文件不会被破坏。这是想告诉你去大胆尝试使用，不用担心后果。

但是仍然有一个问题，真心看到命令行感到乏力，还是界面颜色多彩、有鼠标能随心所欲的图形化程序更有亲和力。

的确，我本来就不认为你是一个能心安理得接受命令行的人，所以咱们就一起来介绍图形界面程序。先来看看小茗第二天找老任聊了些什么。

小茗在得知了Git这款神器后，第二天上班一扫前日的阴霾，心情澎湃一直期待下班回到家中找老任解决很多疑问。终于下了班，在用过晚饭后，一早拿上准备好的冻顶乌龙在小区花园内等待老任。不会儿功夫，老任一路赏着风景悠闲的来到花园，小茗一个箭步蹿到老任面前递过茶叶跟上就说有太多问题需要解释了。老任笑纳了冻顶乌龙，让小茗组织好问题，但是只能解释三个小茗最急于答疑的问题。

小茗捋了捋思路，总结了三个问题：

1. 命令行使用起来令人生畏，那么多的命令需要如何记忆？
2. 万一有一个命令记错了，造成无法挽回的损失怎么办？
3. Git的命令之间是否存在一套使用上必然的先后顺序？

老任问小茗一天的时间都做了什么准备吗？小茗照实把自己的学习进度汇报了一下。老任点点头，一次回答了上面的问题：

1. Git中的命令再辅以参数选项确实有很多内容，然而并不是所有命令在使用中都必须会用到的。而且，版本控制的核心目标是解决对版本的控制问题，如果命令行确实让人工作的生产力下降了，那就别固步自封，使用另外的方式，比如使用一款自己非常有好感的图形界面程序也是可以的。老任又给小茗推荐了一篇文章，里面重点介绍了[几款Git的GUI工具](http://www.cnblogs.com/ups216/p/5603199.html)。希望小茗回去自己选择一款有眼缘的。
2. 版本控制本来就是为了解决在工作中误操作的情况，所以几乎不存在无法挽回的损失的情况。当然，随着学习的深入，掌握的知识越多应用Git的能力会越强，一些厉害的命令也会被应用到，但同时自己对Git的理解也会更深入，所以无论如何都不会出现小茗担心的那些问题。
3. Git的命令之间不存在什么必然的先后顺序，但是为了达到既定目的，应该会有一些命令的先后执行次序，这个是一定的。而如果是一个人或一个团队经常有固定的工作模式的话，那么有一套规定好的*工作流*是比较好的一种选择。

小茗听过有些懊悔，表示貌似问了三个问题，其实是因为不懂，所以大概就是问了1.5个问题而已，央求老任在问1.5个问题。老任很好奇小茗怎么还能问出0.5个问题来就欣然答应了。

于是小茗补充提问：

- 在你推荐的那篇文章中，老任你最喜欢的是哪款GUI工具呢？这只能算半个问题吧，是针对刚才回答的补充回答而已。
- 对于我这个新手来说，Git里面你觉得最应该理解和利用好的概念是什么呢？

老任听了小茗对半个问题的解释还是不禁感到好笑的，于是回答：

- 个人喜好真的是见仁见智了。说真的，自己做程序开发那会儿还真不喜欢用GUI工具。一方面是，同行大多以使用命令行为尊，自己用GUI可能会被同事嗤之以鼻；但更为关键的是，程序员本来就是键盘行动力大于鼠标的，命令行的敲击感觉让自己感到很舒服。从身体健康程度来讲，假设用鼠标工作和键盘工作需要等量的击打次数，键盘被分摊到10根手指上，而鼠标几乎只用到两根手指，即便同等频次的消耗，鼠标相对于键盘来讲也太损伤手指了。但是，如果非让自己给初学者建议一个GUI工具入门上手的话，那么还是推荐[Source Tree](https://www.sourcetreeapp.com/)这款工具吧。界面友好，功能丰富，多平台支持，多语言支持，而且还是个免费的老品牌。不过，虽然中文版界面对于初学者来说貌似又是一个优势，但是能把界面指令和Git命令对应起来使用还是英文版的好一些，这是题外话了。
- 学习Git的要求还是比较高的，起步需要积攒起几个重要的概念才好继续向下进行。但是个人认为，初学者最应该学习和好好理解的概念应该是**分支**，Git本身就是围绕这个概念进行开发和工作的，这也是它优于市面上其它同类产品的一大显著特点。初学者一旦理解了这个工作特点，不仅是事半功倍，久而久之甚至能让工作文档的内容质量都提升一个层次。

小茗在听过老任对键盘和鼠标区别的认识后，心想这些搞IT的人脑子都是什么构造啊，那么简单明了的事情有必要找一个健康的角度描述成那样嘛……不过小茗觉得今天的对话还是物有所值的。

在小茗即将离去时，老任说到让小茗去申请一个[GitHub](https://github.com)的帐号，然后将带着小茗一起在GitHub上感受、学习和实践Git。小茗顿时感到今天的茶叶简直就是超值啊！